# Обзор смарт-контрактов Waves

Смарт-контракт — это протокол взаимодействия участников, обеспечивающий выполнение условий сделки без необходимости привлечения надежных посредников. С технической точки зрения, смарт-контракт — это скрипт, выполняемый на блокчейне, то есть децентрализованно — не на одном сервере, а на множестве нод сети. Скрипт содержит набор инструкций, таких как различные проверки, чтение и запись данных, операции с цифровыми активами. Cмарт-контракты позволяют реализовать широкий спектр приложений — финансовые (DeFi), игровые и многие другие. Благодаря размещению на блокчейне смарт-контракты прозрачны — каждый может посмотреть код и понять, как он работает.

## Cмарт-контракты Waves

Смарт-контракты Waves — это [аккаунты](/ru/blockchain/account/) и [ассеты](/ru/blockchain/token/), к которым прикреплены скрипты на языке [Ride](/ru/ride/). Ride — специализированный язык для разработки децентрализованных приложений, легкий в освоении и помогающий разработчикам писать код без ошибок.

На блокчейне Waves представлены три типа смарт-контрактов:

* **dApp** позволяют выполнять практически все операции, возможные на блокчейне Waves. Вызываемые функции могут переводить, выпускать и сжигать [токены](/ru/blockchain/token/), изменять данные в [хранилище данных](/ru/blockchain/account/account-data-storage) dApp и многое другое. Скрипт dApp можно вызвать, отправив [транзакцию вызова скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/invoke-script-transaction), а также dApp могут вызывать друг друга. К вызову могут быть приложены платежи в пользу dApp. dApp также предоставляет функциональность, аналогичную смарт-аккаунту. [Подробнее о dApp](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-a-dapp)
* **Смарт-аккаунты** проверяют транзакции и ордера, отправляемые от имени аккаунта, на соответствие условиям, указанным в скрипте. Если условия не выполнены, транзакция будет отклонена. Примером смарт-аккаунта является мультиподпись, позволяющая нескольким пользователям совместно управлять активами: транзакция с такого аккаунта разрешена, если содержит валидные подписи совладельцев. [Подробнее о смарт-аккаунтах](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-smart-account)
* **Смарт-ассеты** позволяют ограничить транзакции с участием ассета — например, разрешить обмен только по определенной цене, отправку только получателям из доверенного списка или любые операции только в заданном интервале высоты блокчейна. [Подробнее о смарт-ассетах](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-smart-asset)

Смарт-контракты могут использовать данные блокчейна: текущую высоту, балансы аккаунтов, параметры ассетов, записи в хранилищах данных любого аккаунта. Поскольку блокчейн — это распределенный реестр, который хранится на множестве серверов по всему миру, смарт-контракты не могут обратиться к файловой системе. Чтобы доставить на блокчейн данные из внешнего мира, используются [оракулы](/ru/blockchain/oracle).

## Отличия от смарт-контрактов других блокчейнов

* Отсутствие «газа»

   Выполнение скриптов на блокчейне Waves не требует «газа» — переменной платы в зависимости от объема вычислений. Это существенно повышает надежность приложений. Язык смарт-контрактов Ride является неполным по Тьюрингу: в нем отсутствуют циклы. Благодаря этому можно заранее — до начала вычислений и даже до установки скрипта — рассчитать вычислительные затраты. Сложность скриптов, участвующих в одной транзакции, ограничена, что позволяет установить низкие и предсказуемые комиссии за выполнение скрипта при сохранении высокой пропускной способности блокчейна.

   Например, [минимальная комиссия](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee) за транзакцию вызова функции dApp составляет 0,005 WAVES (всего несколько центов). Дополнительная комиссия требуется только в случае, если вызываемая функция выпускает новый ассет (не являющийся NFT): 1 WAVES за каждый ассет, а также в случае, если сама транзакция отправлена от имени смарт-аккаунта или dApp со сложностью выше пороговой: 0,004 WAVES.

* Состояние смарт-контракта

   Cмарт-контракты Waves не имеют внутреннего состояния. Вместо него используется хранилище данных в формате ключ-значение. Каждый аккаунт Waves может добавлять, изменять и удалять записи в своем хранилище с помощью [транзакций данных](/ru/blockchain/transaction-type/data-transaction). Кроме того, вызываемые функции скрипта dApp могут изменять данные в его хранилище. Все смарт-контракты Waves могут читать данные из хранилища данных произвольного аккаунта.

## Примеры приложений на основе смарт-контрактов Waves

* [Neutrino](http://neutrino.at/) — алгоритмический протокол криптовалюты со стабильной ценой, который позволяет создавать монеты, привязанные к реальным активам или криптовалюте. Протокол Neutrino представлен набором взаимодействующих смарт-контрактов, развернутых на блокчейне Waves. Совокупная стоимость ликвидности превысила 1 млрд $.
* [Swop.fi](https://swop/fi) — сервис для моментального обмена криптовалют на основе модели AMM (automated market maker) и получения пассивного дохода от вложений в криптовалюты. Совокупная стоимость ликвидности — более 100 млн $.
* [Waves Ducks](https://wavesducks.com/) — игра, основанная на коллекционных цифровых изображениях уток в форме NFT, которая мотивирует сообщество продвигать экосистему Waves.
* [SIGN Art](https://sign-art.app/) — веб-галерея цифрового искусства, позволяющая сертифицировать, токенизировать и продавать произведения. В апреле 2021 года на платформе SIGN Art был продан невзаимозаменяемый токен (NFT) по самой высокой цене среди подобных сделок вне блокчейна Ethereum.
* [Waves DAO](https://dao.wavesassociation.org/) (decentralized autonomous organization) — инструмент Ассоциации Waves для принятия решений о поддержке инициатив и проектов на основе протокола Waves.

Больше примеров приложений на блокчейне Waves вы найдете на сайте [dAppOcean](https://www.dappocean.io/).
