# Словарь терминов

## А

### Адрес

**Адрес** — уникальный идентификатор [аккаунта](#аккаунт). Адрес может быть представлен в виде буквенно-цифровой строки.

### Аккаунт

**Аккаунт** — [криптографически связанная](https://ru.wikipedia.org/wiki/Криптосистема_с_открытым_ключом) пара [открытого](#открытый-ключ) и [закрытого ключей](#закрытый-ключ) на [блокчейне](#блокчейн). Аккаунты однозначно соотносят [транзакции](#транзакция) и [ордера](#ордер) с их отправителями.

### Ассет

**Ассет** — синоним термина [токен](#токен).

## Б

### Байты тела транзакции

**Байты тела транзакции** — это, как правило, все поля [бинарного представления](/ru/blockchain/binary-format/transaction-binary-format/) транзакции, за исключением:
- идентификатора транзакции (он не хранится на блокчейне),
- флага версии,
- подтверждений (`proofs`) или подписи (`signature`), в зависимости от версии транзакции.

Состав байтов тела транзакции приведен в описании бинарного представления каждого типа и версии транзакции.

На основе байтов тела транзакции формируется идентификатор и [подпись](/ru/blockchain/transaction/transaction-proof) транзакции. Правила генерации идентификатора и подписи рассмотрены в разделе [Cryptographic practical details](/en/blockchain/waves-protocol/cryptographic-practical-details#signing).

### Блок

**Блок** — звено цепочки [блокчейна](#блокчейн). Блок содержит [транзакции](#транзакция): от 0 до 6000 включительно. Максимальный размер блока — 1 Мбайт.

### Блокчейн

**Блокчейн** — непрерывная последовательная цепочка [блоков](#блок), связанных с помощью криптографии.

У блокчейна есть [высота](#высота-блокчейна).

## В

### Высота блока

**Высота блока** — порядковый номер [блока](#блок) в [блокчейне](#блокчейн).

### <a id="blockchain-height">Высота блокчейна

**Высота блокчейна** — порядковый номер последнего [блока](#блок) в [блокчейне](#блокчейн).

### Валидирующая нода

**Валидирующая нода** — [нода](#нода), которая валидирует [транзакции](#транзакция).

## Г

### Генезис-блок

**Генезис-блок** (или генезис) — самый первый [блок](#блок) [блокчейна](#блокчейн). В генезис-блоке содержится одна или несколько [транзакций генезиса](/ru/blockchain/transaction-type/genesis-transaction).

## Д

### Децентрализованное приложение

**Децентрализованное приложение** — приложение, которое хранится и исполняется в сети [блокчейна](#блокчейн).

## З

### Закрытый ключ

**Закрытый ключ** (или приватный ключ) — один из пары ключей [аккаунта](#аккаунт). Владелец аккаунта подписывает [транзакцию](#транзакция) закрытым ключом перед тем, как ее отправить. В результате получается цифровая подпись транзакции.

## К

### Карточка оракула

**Карточка оракула** — публичное описание [оракула](#оракул) в [блокчейне](#блокчейн) по [стандартизированному протоколу](/ru/ecosystem/waves-oracles/create-an-oracle-card-with-a-data-transaction) в виде [транзакции данных](/ru/blockchain/transaction-type/data-transaction).


### Комиссия матчера

**Комиссия матчера** — комиссия, которую [матчер](#матчер) берет с обоих [аккаунтов](#аккаунтов), которые участвуют в обмене пары [токенов](#токен).


### Консенсус

**Консенсус** — набор правил, в соответствии с которыми работает [блокчейн](#блокчейн). Waves использует [LPoS-консенсус](#lpos).

### Криптовалюта

**Криптовалюта** — разновидность [цифровой валюты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Цифровая_валюта), создание и контроль за которой базируются на криптографических методах.

## Л

### Лизинг

**Лизинг** — временная обратимая передача [WAVES](#waves) с одного [аккаунта](#аккаунт) на другой c целью [увеличения стабильности и безопасности сети](/ru/blockchain/leasing), а также потенциального получения [вознаграждения за генерацию блока](/ru/blockchain/mining/mining-reward). Важно отметить, что фактической передачи токенов WAVES не происходит, они остаются на балансе отправителя, однако они "заморожены" и не могут участвовать в операциях покупки, продажи, как и не могут быть отправлены на другой аккаунт. Переданные в лизинг [токены](#токен) обеспечивают получателю лизинга бо́льшую вероятность [смайнить](#майнинг) очередной [блок](#блок). Получатель лизинга может делиться доходом от майнинга с тем, кто предоставил ему WAVES в лизинг. Однако протокол Waves не регулирует процесс выплат по [LPoS](#lpos) майнингу, это остается на усмотрение [майнера](#майнер). В любой момент передавший может "разморозить" токены  с помощью [транзакции закрытия лизинга](/ru/blockchain/transaction-type/lease-cancel-transaction).

## М

### Майнер

**Майнер** — владелец [майнящей ноды](#майнящая-нода).

### Майнинг

**Майнинг** — процесс генерации [блока](#блок) [майнящей нодой](#майнящая-нода), в результате которого в [блокчейн](#блокчейн) добавляется новый блок и происходит эмиссия токенов [WAVES](#waves). За генерацию блоков [майнеры](#майнер) получают вознаграждение за майнинг, а также [комиссии за транзакции](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee), согласно правилам протокола [Waves-NG](/ru/blockchain/waves-protocol/waves-ng-protocol).

### Майнящий аккаунт

**Майнящий аккаунт** — [аккаунт](#аккаунт), который [майнящая нода](#майнящая-нода) использует для [подписания](#подпись-блока) сгенерированных [блоков](#блок).

### Майнящая нода

**Майнящая нода** — [нода](#нода), которая может осуществлять [майнинг](#майнинг). Каждая [майнящая нода](#майнящая-нода) является [валидирующей нодой](#валидирующая-нода).

### Матчер

**Матчер** — сервис, которое исполняет [ордера](#ордер) на бирже. Матчер разработан сторонней командой из сообщества. Подробнее о матчере в [документации Waves.Exchange](https://docs.waves.exchange/ru/waves-matcher/).

### Мультиподпись

**Мультиподпись** — схема реализации электронной подписи, которая требует использования нескольких [закрытых ключей](#закрытый-ключ) в качестве условия выполнения транзакции.

## Н

### Нода

**Нода** (или узел) — [хост](https://ru.wikipedia.org/wiki/Хост), который подключен к [сети блокчейна](#сеть-блокчейна) с помощью приложения [Waves Node](https://github.com/wavesplatform/Waves). Функциями ноды являются: хранение [блоков](#блок), валидация [транзакций](#транзакция), отправка транзакций.

## О

### Оракул

**Оракул** — поставщик данных из внешнего мира в [блокчейн](#блокчейн).

### Ордер

**Ордер** (или биржевая заявка) — инструкция клиенту на покупку или продажу [токена](#токен) на бирже.

### Основная сеть

**Основная сеть** (или мейннет) — основная сеть [блокчейна](#блокчейн) Waves.

### Открытый ключ

**Открытый ключ** (или публичный ключ) — один из пары ключей [аккаунта](#аккаунт). Открытый ключ однозначно соотносит [транзакцию](#транзакция) с ее отправителем. С помощью открытого ключа проверяется верность цифровой подписи транзакции.

## П

### Подпись блока

**Подпись блока** — [хеш](#хеш), который [майнящая нода](#майнящая-нода) получает, когда подписывает сгенерированный [блок](#блок) [закрытым ключом](#закрытый-ключ) [майнящего аккаунта](#майнящий-аккаунт).

# Подпись транзакции

**Подпись транзакции** — цифровая подпись, с помощью которой отправитель подтверждает принадлежность исходящей транзакции.

### Псевдоним

**Псевдоним** — короткое, удобное для запоминания, имя [адреса](#адрес). Не может быть двух псевдонимов с одинаковыми именами. У одного адреса может быть несколько псевдонимов.

## С

### Сеть блокчейна

Сеть блокчейна — компьютерная сеть, которая состоит из [нод](#нода).

### Секретная фраза

**Секретная фраза** (или seed)— набор символов (обычно 15 английских слов с пробелами между словами), который позволяет получить доступ к Waves [адресу](#адрес) и, соотвественно, к средствам вашего [аккаунта](#аккаунт). При регистрации аккаунта вам предлагается сохранить вашу секретную фразу.

### Скрипт

**Скрипт** — исходный код на языке [Ride](#ride). Существует три типа скриптов: [dApp-скрипты](#dapp-cкрипт), [скрипты аккаунтов](#скрипт-аккаунта), [скрипты ассетов](#скрипт-ассета).

### Скрипт аккаунта

**Скрипт аккаунта** — [скрипт](#скрипт) на [Ride](#ride), который имеет следующие директивы:

```ride
{-# CONTENT_TYPE EXPRESSION #-}
{-# SCRIPT_TYPE ACCOUNT #-}
```

Скрипт аккаунта прикрепляется к [аккаунту](#аккаунт) с помощью [транзакции установки скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/set-script-transaction). К аккаунту можно прикрепить только один скрипт. Аккаунт с прикрепленным к нему скриптом аккаунта называется [смарт-аккаунтом](#смарт-аккаунт).

### Скрипт ассета

Скрипт ассета — [скрипт](#скрипт) на [Ride](#ride), который имеет следующие директивы:

```ride
{-# CONTENT_TYPE EXPRESSION #-}
{-# SCRIPT_TYPE ASSET #-}
```

Скрипт ассета прикрепляется к ассету с помощью [транзакции установки скрипта ассета](/ru/blockchain/transaction-type/set-asset-script-transaction). Прикрепить скрипт к ассету можно только в момент создания ассета. Ассет с прикрепленным к нему скриптом называется [смарт-ассетом](#смарт-ассет).

### Смарт-аккаунт

**Смарт-аккаунт** — [аккаунт](#аккаунт), к которому прикреплён [скрипт аккаунта](#скрипт-аккаунта). К аккаунту можно прикрепить только один скрипт. Скрипт аккаунта прикрепляется к аккаунту с помощью [транзакции установки скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/set-script-transaction).

### Смарт-ассет

**Смарт-ассет** — [токен](#токен), к которому прикреплён [скрипт ассета](#скрипт-ассета).

## Т

### Тестовая сеть

**Тестовая сеть** (или Testnet) — тестовая cеть [блокчейна](#блокчейн) Waves, которая используется разработчиками для тестирования своих продуктов, а пользователями — для знакомства с блокчейном.

### Токен

**Токен** — объект на [блокчейне](#блокчейн), который представляет другой объект из физического или виртуального мира или абстрактное понятие.

### Транзакция

**Транзакция** — действие на [блокчейне](#блокчейн) от имени [аккаунта](#аккаунт). Транзакции можно отправлять только с аккаунта — таким образом, любую транзакцию можно соотнести с каким-либо аккаунтом.

### Транзакция генезиса

**Транзакция генезиса** — [транзакция](#транзакция) [генезис-блока](#генезис-блок), которая начисляет [WAVES](#waves) на [аккаунт](#аккаунт). Транзакции генезиса отвечают за первоначальное распределение WAVES между аккаунтами во время создания [блокчейна](#блокчейн).

## Х

### Хеш

**Хеш** — результат вычисления [хеш-функции](#хеш-функция).

### Хеш-функция

**Хеш-функция** (или функция свертки) — функция, осуществляющая преобразование массива входных данных произвольной длины в битовую строку фиксированной длины, выполняемое определенным алгоритмом.

### Хранилище данных аккаунта

**Хранилище данных аккаунта** — ассоциированное с [аккаунтом](#аккаунт) хранилище записей данных в формате ключ-значение. У каждого аккаунта есть единственное хранилище данных. Размер хранилища данных аккаунта неограничен.

## Ш

### Шлюз

**Шлюз** — централизованная платёжное решение, которое позволяет переводить [криптовалюты](#криптовалюта) из одного [блокчейна](#блокчейн) в другой и обратно.

## Э

### Эйдроп

**Эйдроп** — одновременная отправка [токенов](#токен) по множеству [адресов](#адрес). Как правило, эйрдроп применяется в качестве поощрения держателей определенного токена в рамках маркетинговой кампании с целью продвижения проекта, повышения его узнаваемости, а также привлечения инвесторов.

### Экспериментальная сеть

**Экспериментальная сеть** (или стейджнет) — [cеть блокчейна](#сеть-блокчейна) Waves, которая используется для экспериментов, промежуточного тестирования новой функциональности, а также предоставления доступа комьюнити к промежуточным релизам. Важно учитывать, что данная сеть нестабильна, возможны частые откаты данных блокчейна до N-ой высоты в прошлом.

## D

### dApp

**dApp** — [аккаунт](#аккаунт), к которому прикреплён [dApp-скрипт](#dapp-cкрипт).

### dApp-скрипт

**dApp-скрипт** — [скрипт](#скрипт) на [Ride](#ride), который используется для создания [dApp](#dapp). dApp-скрипт имеет следующую директиву:

```ride
{-# CONTENT_TYPE DAPP #-}
```

dApp-скрипт можно привязать к [аккаунту](#аккаунт) с помощью [транзакции установки скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/set-script-transaction), создав таким образом dApp.

## E

### Explorer

**Explorer** (или Waves Explorer) — онлайн-сервис (https://wavesexplorer.com), отображающий в понятном для человека виде данные [блокчейна](#блокчейн) Waves.

## F

### Faucet

**Faucet** (или testnet faucet) — инструмент [Waves Explorer](#explorer), который пополняет [аккаунты](#аккаунт) [тестовой сети](#тестовая-сеть) тестовыми [токенами](#токен) [WAVES](#waves). За одно пополнение пользователь получает 10 тестовых WAVES.

## K

### Keeper

**Keeper** (или Waves Keeper) — расширение для веб-браузера, которое позволяет безопасно взаимодействовать с веб-сервисами с поддержкой Waves.

## L

### LPoS

**LPoS** (или Leased Proof-of-Stake) — алгоритм [консенсуса](#консенсус), при котором вероятность формирования участником очередного блока в [блокчейне](#блокчейн) пропорциональна доле, которую составляют принадлежащие этому участнику или отданные этому участнику в [лизинг](#лизинг) расчётные единицы данной криптовалюты от их общего количества. Иными словами, чем больше [токенов](#токен) (собственных и отданных ему в лизинг) на счету у [майнера](#майнер), тем выше его вероятность сгенерировать [блок](#блок).

## N

### NFT

**NFT** (или не взаимозаменяемый токен) — (от англ. non fungible token) особый вид [токена](#токен), который представляет собой какой-то уникальный объект. Два обычных токена нельзя отличить друг от друга — они одинаковые, т.е. взаимозаменяемые. Каждый токен NFT уникален. Любые два NFT всегда можно различить. Наиболее часто NFT используются в играх.

## P

### PoS

**PoS** (от англ. Proof-of-Stake) — алгоритм [консенсуса](#консенсус), при котором вероятность формирования участником очередного [блока](#блок) в [блокчейне](#блокчейн) пропорциональна доле, которую составляют принадлежащие этому участнику расчётные единицы данной [криптовалюты](#криптовалюта) от их общего количества. Иными словами, чем больше [токенов](#токен) на счету у [майнера](#майнер), тем выше его вероятность сгенерировать [блок](#блок).

### PoW

**PoW** (от англ. Proof-of-Work) —  алгоритм [консенсуса](#консенсус), при котором для генерации нового [блока](#блок) [блокчейна](#блокчейн) требуется выполнить трудозатратное вычисление. То есть, чем выше мощность оборудования [майнера](#майнер), тем выше его вероятность сгенерировать блок.

## R

### Ride

**Ride** — функциональный язык программирования, основанный на выражениях. Ride используется для написания [скриптов](#скрипт). Язык имеет [сильную статическую типизацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Статическая_типизация), чувствителен к регистру, не имеет циклов и goto-подобных выражений, и поэтому является [неполным по Тьюрингу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83).

## T

### Token Rating

**Token Rating** — онлайн-сервис (https://tokenrating.wavesexplorer.com), отображающий рейтинги [токенов](#токен) (проектов), выпущенных на блокчейне Waves. Сервис позволяет пользователю проголосовать за тот или иной токен.

## U

### UTX pool

**UTX pool** — Unconfirmed Transactions Pool, пул неподтвержденных [транзакций](#транзакция) [ноды](#нода), которые ожидают валидацию.

## W

### WAVELET

**WAVELET** — 1/100 000 000 [WAVES](#waves). 1 WAVELET — минимальное количество WAVES, с которыми вы можете работать в блокчейне Waves.

### WAVES

**WAVES** — главный [токен](#токен) блокчейна Waves. 1 WAVES равен 100 000 000 [WAVELET](#wavelet). В апреле 2016 было выпущено 100 миллионов WAVES. WAVES нельзя сжечь с помощью [транзакции сжигания токена](/ru/blockchain/transaction-type/burn-transaction).

### WCT

**WCT** — (от англ. Waves Community Token) [токен](#токен), который используется участниками сообщества Waves для голосований и других активностей.
