# О Waves

Waves — это открытый протокол блокчейна и глобальная экосистема для разработки децентрализованных приложений Web 3.0.

## Токенизация

Выпустить собственный токен на блокчейне Waves исключительно просто — достаточно указать название и количество токена в транзакции выпуска и приложить комиссию 1 WAVES. Токен сразу же доступен для переводов между аккаунтами и обмена на бирже, это идеально подходит для краудфандинга и ICO.

## Смарт-контракты

Он предлагает своим пользователям функциональные возможности интеллектуального контракта для сложных передач токенов, создания токенов, услуг выдачи и атомарных обменов.

 • Smart Contracts – Smart accounts are accounts with an attached transaction checking script that applies rules to outgoing transactions based on factors like multi-signature requirements and current blockchain height. It functions similarly to Ethereum smart contracts
• Умные контракты - интеллектуальные учетные записи - это учетные записи с прикрепленным сценарием проверки транзакций, который применяет правила к исходящим транзакциям на основе таких факторов, как требования нескольких подписей и текущая высота цепочки блоков. Он работает аналогично умным контрактам Ethereum

Язык программирования смарт-контрактов Ride — простой и дружественный разработчику. В нем нет циклов и рекурсий, поэтому сложность скрипта известна заранее и комиссия за выполнение предсказуема (не нужен «газ», в отличие от смарт-контрактов Ethereum), что позволяет предотвратить неудачные вызовы.

Три причины, почему мы любим
RIDE
• простой понятный язык
• декларативность - близость к классическим
контрактам
• предсказуемая сложность выполнения скрипта

## Скорость выполнения транзакций

 Waves Coin имеет высокую скорость сети, что позволяет проводить сотни транзакций в секунду.

Блокчейн построен с уникальной блокчейном Waves-NG «жидкий блок», который сочетает в себе принцип «Доказательство работы» и «Доказательство доли». Основным механизмом консенсуса является возможность одновременной проверки нескольких блоков в цепочке транзакций Waves, что приводит к увеличению скорости транзакций. 


Чуть раньше я уже затрагивал тему, связанную с Waves NG и упоминал, что она позволяет транзакциям быстрее попадать в блоки и работать блокчейну так быстро, что платформа в состоянии обрабатывать сотни транзакций в секунду в основной сети. А там, на минуточку, больше 400 нод, распределенных по всему миру, на совершенно разном железе и с разной пропускной способностью.

## Экосистема для разработчиков

Кроме самого блокчейна и лежащих в его основе протоколов, экосистема Waves
, предлагающих широкий спектр специально разработанных инструментов
для того, чтобы сделать процесс разработки и запуска dApps легким и доступным.


Обновления протокола, связанные с изменением консенсуса, всегда проходят процедуру обсуждения с помощью Waves Enhancement Proposals. Но обсуждения это только первый этап, ведь все обновления консенсуса должны еще проходить через процедуру активации с голосованием, о чем мы поговорим с следующем разделе. Теперь вы знаете, что делать, если захотите что-то изменить в протоколе или добавить.
