# Смарт-ассет

**Смарт-ассет** — [токен](/ru/blockchain/token/), к которому прикреплен [скрипт ассета](/ru/ride/script/script-types/asset-script).

По умолчанию токены на блокчейне Waves не являются смарт-контрактами, и любые операции с ними разрешены. Скрипт позволяет наделить токен функциональностью, которая устанавливает правила его обращения. Каждая транзакция с участием смарт-ассета автоматически проверяется на соответствие условиям, заданным в скрипте. Если скрипт ассета разрешает транзакцию, она будет выполнена; если отклоняет — транзакция либо не попадет на блокчейн вовсе, либо будет сохранена как неуспешная (подробнее в разделе [Валидация транзакции](/ru/blockchain/transaction/transaction-validation)).

С помощью смарт-ассетов можно реализовать на блокчейне различные финансовые инструменты (опционы, интервальную торговлю, налогообложение), игровые механики (разрешение сделок только между персонажами, обладающими определенными свойствами). Подробно о создании и применении смарт-ассетов читайте в разделе [Смарт-ассет](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-smart-asset).

Обратите внимание:

* Если токен выпущен без скрипта, то скрипт нельзя добавить позже.
* Удалить скрипт и сделать смарт-ассет обычным ассетом невозможно.
* Скрипт ассета может быть изменен с помощью [транзакции установки скрипта ассета](/ru/blockchain/transaction-type/set-asset-script-transaction), если это не запрещено самим скриптом ассета (а также [скриптом аккаунта](/ru/blockchain/account/dapp), выпустившего смарт-ассет).
* [Минимальная комиссия](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee) за любую транзакцию с участием смарт-ассета увеличивается на 0,004 WAVES.

   Начиная с версии ноды 1.3.1, с момента активации фичи №&nbsp;16 “dApp-to-dApp invocations, Ride V5”, для транзакции вызова скрипта отменена дополнительная комиссия 0,004 WAVES за выполнение скриптов ассетов в платежах и действиях скрипта. Версии 1.3.x в настоящее время доступны только на [Stagenet](/ru/blockchain/blockchain-network/).
