# Валидация транзакции

Каждая транзакция проходит проверку на валидность. В зависимости от результатов проверки транзакция может быть сохранена в блокчейне или отклонена.

## До активации фичи №&nbsp;17

1. Проверка временной метки транзакции.

   Временная метка транзакции может отличаться от временной метки текущего блока не более чем на 2 часа назад или 1,5 часа вперед.

2. Проверка версии транзакции.

   Активированы ли все фичи, необходимые для поддержки данной версии.

3. Проверка подписи транзакции для обычного аккаунта, или верификация скриптом аккаунта при отправке транзакции со [смарт-аккаунта](/ru/blockchain/account/smart-account), или верификация [функцией-верификатором](/ru/ride/functions/verifier-function) при отправке с [dApp](/ru/blockchain/account/dapp). Аналогичная проверка выполняется для ордеров в транзакции обмена.

4. Верификация транзакции скриптами ассетов, если в транзакции используются [смарт-ассеты](/ru/blockchain/token/smart-asset), за исключением скриптов ассетов в [действиях dApp-скрипта](/ru/ride/structures/script-actions), которые выполняются в&nbsp;п.&nbsp;6.
5. Проверка баланса отправителя.

   Достаточно ли средств на оплату комиссии. Если используется спонсорский ассет, проверяется также баланс спонсора.

   В зависимости от типа транзакции: достаточно ли средств для перевода и обмена ассетов, для перечисления платежей, приложенных к транзакции вызова скрипта.
6. Для транзакции вызова скрипта:
   * Выполнение dApp-скрипта.
   * Верификация скриптами ассетов, если в [действиях скрипта](/ru/ride/structures/script-actions) используются смарт-ассеты.
   * Проверка баланса dApp: достаточно ли средств на выполнение [действий скрипта](/ru/ride/structures/script-actions).
   * Проверка баланса отправителя: достаточно ли средств на оплату дополнительной комиссии за действия скрипта.

Транзакция сохраняется в блокчейне и за нее взимается комиссия, если она успешно прошла все проверки.

## После активации фичи №&nbsp;17

Начиная с версии ноды 1.2.4, после активации фичи №&nbsp;17 “Accept transactions with failed script result” порядок валидации транзакций изменен. В данный момент версии 1.2.x доступны только на [Stagenet](/ru/blockchain/blockchain-network/stage-network).

1. Проверка временной метки транзакции.
2. Проверка версии транзакции.
3. Проверка баланса отправителя.
4. Проверка подписи транзакции для обычного аккаунта, или верификация скриптом аккаунта при отправке транзакции со [смарт-аккаунта](/ru/blockchain/account/smart-account), или верификация [функцией-верификатором](/ru/ride/functions/verifier-function) при отправке с [dApp](/ru/blockchain/account/dapp).
5. Для транзакции вызова скрипта:
   * Выполнение dApp-скрипта.
   * Проверка баланса dApp: достаточно ли средств на выполнение [действий скрипта](/ru/ride/structures/script-actions).
   * Проверка баланса отправителя: достаточно ли средств на оплату дополнительной комиссии за действия скрипта.
6. Верификация транзакции скриптами ассетов, если в транзакции используются [смарт-ассеты](/ru/blockchain/token/smart-asset), включая скрипты ассетов в действиях скрипта.

Транзакция вызова скрипта и транзакция обмена сохраняются в блокчейне и за них взимается комиссия при условии, они успешно прошли проверки 1–4. Если при этом проверки 5–6 не пройдены, транзакция сохраняется как невалидная и не приводит к изменениям в балансах (кроме взимания комиссии с отправителя) и в хранилищах данных аккаунтов.

Транзакции остальных типов сохраняются в блокчейне и за них взимается комиссия, если они успешно прошли все проверки.

> :warning: После активации фичи №&nbsp;17 становится невозможной оплата комиссии за транзакцию вызова скрипта за счет средств, переведенных dApp-скриптом отправителю. Если баланс отправителя недостаточен для оплаты комиссии, dApp-скрипт не выполняется.
