# dApp и смарт-аккаунт

Аккаунт с прикрепленным к нему скриптом становится dApp или смарт-аккаунтом.

**dApp** — аккаунт, к которому прикреплен [dApp-скрипт](/ru/ride/script/script-types/dapp-script). dApp представляет собой приложение, функции которого можно вызвать с других аккаунтов с помощью [транзакции вызова скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/invoke-script-transaction). **Вызываемые функции** могут принимать платежи в пользу dApp и выполнять различные действия на блокчейне:

* Добавление/изменение/удаление записей в хранилище данных аккаунта dApp.
* Перевод токена с баланса dApp.
* Выпуск/довыпуск/сжигание токена от имени аккаунта dApp, настройка спонсирования.

Кроме того, dApp-скрипт может содержать **функцию-верификатор**, которая разрешает или отклоняет транзакции и ордера, отправляемые от имени аккаунта, в зависимости от выполнения заданных условий. Функция-верификатор заменяет верификацию по умолчанию, которая заключается в проверке подписи аккаунта-отправителя, и позволяет задать более сложные правила — например, мультиподпись.

С помощью dApp можно реализовать всевозможные типы приложений на блокчейне — для игр, финансов, цифровой идентификации и многие другие. О том, как работает dApp, читайте в разделе [Что такое dApp](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-a-dapp); о том, как создать dApp — в разделе [Создание и запуск dApp](/ru/building-apps/smart-contracts/writing-dapps).

**Смарт-аккаунт** — аккаунт, к которому прикреплен [скрипт аккаунта](/ru/ride/script/script-types/account-script). Скрипт аккаунта по своим возможностям аналогичен функции-верификатору dApp-скрипта. О создании и использовании смарт-аккаунтов читайте в разделе [Смарт-аккаунт](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-smart-account).

Обратите внимание:

* Чтобы прикрепить скрипт к аккаунту, нужно отправить с этого аккаунта [транзакцию установки скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/set-script-transaction).
* Изменить или удалить скрипт также можно с помощью транзакции установки скрипта, если сам скрипт не запрещает это.
* [Минимальная комиссия](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee) за любую транзакцию, отправляемую с аккаунта dApp или смарт-аккаунта, увеличивается на 0,004 WAVES.
