# Аккаунт

**Аккаунт** — [криптографически связанная](https://ru.wikipedia.org/wiki/Криптосистема_с_открытым_ключом) пара открытого и закрытого ключей на [блокчейне](/ru/blockchain/blockchain/).

Аккаунты однозначно соотносят [транзакции](/ru/blockchain/transaction/) и [ордера](/ru/blockchain/order) с их отправителями.

## Открытый и закрытый ключи аккаунта

Закрытый и открытый ключи имеют одинаковый размер — 32 байта. Байты ключей преобразуются в строку символов [Base58](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base58); в таком виде ключи отображаются в интерфейсах программ.

Пример открытого ключа в Base58:

```
BRzAFccE3BeAn8rf7Mf56LoqUdT5xExbMUEgV7wGsiKx
```

Пример закрытого ключа в Base58:

```
9g5fFTwrLz9FEbgsE3ujfXPj92h5F4HDK6ew5LXh1ViZ
```

**Владелец аккаунта** — владелец одновременно обоих ключей аккаунта: и открытого, и закрытого.



## Цифровая подпись транзакции

У _всех_ транзакций есть _единственный_ отправитель; исключение составляют только [транзакции генезиса](/ru/blockchain/transaction-type/genesis-transaction) — у них отправителя нет.

Транзакция содержит _открытый ключ_ отправителя. Перед отправкой транзакции отправитель подписывает ее своим _закрытым ключом_. Аккаунт, который подписал транзакцию, называется **отправителем транзакции**. Подпись, которая получается в результате подписания транзакции, называется **цифровой подписью транзакции**. Если аккаунт Y — отправитель транзакции, то говорят, что транзакция **отправлена с аккаунта Y**.

Транзакция отправляется в [сеть блокчейна](/ru/blockchain/blockchain-network/) вместе c цифровой подписью. С помощью цифровой подписи и открытого ключа отправителя проверяется подлинность данных транзакции.

## Баланс аккаунта

На аккаунте могут храниться разные [токены](/ru/blockchain/token/) в разных количествах. Количество токена на аккаунте называется [балансом аккаунта](/ru/blockchain/account/account-balance) в этом токене.

## Адрес аккаунта

У каждого аккаунта есть _единственный_ [адрес](/ru/blockchain/account/address).

Пример адреса в [Base58](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base58):

```
3MsoC9tFzt4jcfHvmv4DBCap2ttokY5Ve9S
```

При переводе токена с одного аккаунта на другой вместо публичного ключа получателя используется его [адрес](/ru/blockchain/account/address) или [псевдоним](/ru/blockchain/account/alias).



## Скриптованный аккаунт

К аккаунту можно прикрепить [скрипт](/ru/ride/script/) с помощью [транзакции установки скрипта](/ru/blockchain/transaction-type/set-script-transaction). Аккаунт с прикрепленным скриптом называется **скриптованным аккаунтом**. Аккаунт без скрипта называется **простым аккаунтом**.

Существует два типа скриптов, которые прикрепляются к аккаунту: [скрипт аккаунта](/ru/ride/script/script-types/account-script) и [dApp-скрипт](/ru/ride/script/script-types/dapp-script). Аккаунт, к которому прикреплен скрипт аккаунта, называется [смарт аккаунтом](/ru/blockchain/account/smart-account). Аккаунт с прикрепленным dApp-скриптом — [dApp](/ru/blockchain/account/dapp).



## Хранилище данных аккаунта

У каждого аккаунта есть [хранилище данных](/ru/blockchain/account/account-data-storage), которое хранит записи данных в формате ключ-значение.

Хранилище данных аккаунта служит базой данных для информации, которая ассоциирована с аккаунтом.
