# О Ride

Ride — лаконичный и дружественный язык для разработки смарт-контрактов и децентрализованных приложений (dApps) на блокчейне Waves.

## Типы скриптов

Смарт-контракты Waves представляют собой скрипты, написанные на языке Ride. Скрипты могут быть прикреплены к аккаунтам или к токенам (ассетам). Аккаунт с прикрепленным к нему скриптом становится [dApp](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-a-dapp) или [смарт-аккаунтом](/ru/building-apps/smart-contracts/smart-account). Ассет с прикрепленным к нему скриптом становится [смарт-ассетом](/ru/building-apps/smart-contracts/what-is-smart-asset).

Возможности скрипта зависят от его [типа](/ru/ride/script/):
* [dApp-скрипт](/ru/ride/script/script-types/dapp-script) позволяет определить вызываемые функции, выполняющие различные действия на блокчейне, а также функцию-верификатор, которая разрешает или отклоняет транзакции или ордера, отправляемые от имени аккаунта.
* [Скрипт аккаунта](/ru/ride/script/script-types/account-script) разрешает или отклоняет транзакции или ордера, отправляемые от имени аккаунта.
* [Скрипт ассета](/ru/ride/script/script-types/asset-script) разрешает или отклоняет транзакции с участием ассета.

## Работа с блокчейном

Язык Ride разработан для выполнения скриптов на блокчейне и оптимизирован для этой цели. Поскольку блокчейн — это распределенный реестр, который хранится на множестве серверов по всему миру, функции Ride не могут обратиться к файловой системе или отобразить что-либо в консоли. Вместо этого функции Ride могут читать данные из блокчейна:

* Записи в хранилищах данных аккаунтов (как самого dApp или смарт-аккаунта, так и любых других).
* Балансы аккаунтов.
* Параметры ассетов.
* Текущая высота блокчейна.
* Заголовки блоков.
* Транзакции перевода (по идентификатору транзакции).

Описание функций см. в разделах [Функции хранилища данных аккаунта](/ru/ride/functions/built-in-functions/account-data-storage-functions) и [Функции блокчейна](/ru/ride/functions/built-in-functions/blockchain-functions).

[Вызываемые функции](/ru/ride/functions/callable-function) dApp-скрипта могут принимать платежи в пользу dApp, а также выполнять [действия на блокчейне](/ru/ride/structures/script-actions/readme):

* Добавление/изменение/удаление записей в хранилище данных аккаунта dApp.
* Перевод токена с баланса dApp.
* Выпуск/довыпуск/сжигание токена от имени аккаунта dApp, настройка спонсирования.

Доступные действия зависят от используемой версии [Стандартной библиотеки](/ru/ride/script/standard-library). 

## Предсказуемая стоимость вычислений

Для каждой функции и оператора Ride определена [сложность](/ru/ride/base-concepts/complexity). Из сложностей используемых функций и операторов складывается сложность скрипта. В Ride нет циклов и рекурсий, поэтому сложность скрипта можно посчитать заранее. Максимальная сложность скрипта ограничена. Благодаря этим ограничениям в Waves удалось установить низкие и предсказуемые [комиссии](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee) за выполнение скрипта.

Из-за отсутствия циклов язык Ride не является полным по Тьюрингу, так что не всегда возможно реализовать всю необходимую логику в рамках одного вызова скрипта. Однако выполнение полных по Тьюрингу вычислений всё же возможно, если разбить алгоритм на несколько функций (или даже несколько смарт-контрактов) и последовательно вызывать их с помощью нескольких транзакций.

## С чего начать

Для быстрого погружения в синтаксис Ride прочитайте [вводную статью](/ru/ride/getting-started).

## Полезные ссылки

* [Белая книга Ride](https://wavesprotocol.org/files/docs/white_paper_waves_smart_contracts.pdf) (2018)
* [Инструменты разработчика](/ru/building-apps/smart-contracts/tools/)
* [Как создать и запустить dApp: полное пошаговое руководство](/ru/building-apps/smart-contracts/writing-dapps)
* [Mastering Web3 with Waves](https://www.coursera.org/learn/mastering-web3-waves): практический курс на Coursera.
