# Доход генератора блока

Доход ноды, которая добавила в блокчейн новый блок, складывается из следующих сумм:

1. Вознаграждение за генерацию блока. Текущий размер вознаграждения — 6 WAVES. Размер вознаграждения может измениться в результате голосования, см. раздел [Вознаграждение за генерацию блока](/ru/blockchain/mining/mining-reward).
2. 40% суммарной комиссии за транзакции в текущем блоке.
3. 60% суммарной комиссии за транзакции в предыдущем блоке.

Если комиссия за транзакцию указана в спонсорском ассете, то вместо указанной в транзакции комиссии генераторы блоков получают ее эквивалент в WAVES (в соотношении 40/60 по общему правилу):

`feeInWaves` = `feeInSponsoredAsset` × 0,001 / `minSponsoredAssetFee`

`minSponsoredAssetFee` — количество спонсорского ассета, эквивалентное 0,001. Значение устанавливается спонсором ассета. Подробнее см. в разделе [Спонсирование комиссии](/ru/blockchain/waves-protocol/sponsored-fee).

Текущие правила действуют начиная с высоты 1740000, то есть с момента активации фичи №&nbsp;14 “Block Reward and Community Driven Monetary Policy”.

## Предыдущие версии

<details><summary>Высота 1090000–1739999</summary>
<p>В этом диапазоне высот доход ноды состоял только из комиссий за транзакции. Правила распределения комиссии между двумя генераторами были аналогичны описанным выше. Вознаграждение за генерацию блока отсутствовало.</p>
<p>Правила действовали начиная с высоты 1090000 — спустя 10 000 блоков после активации фичи №&nbsp;7 “Fee Sponsorship”.</p>
</details>
<detail><summary>Высота 805000–1089999</summary>
<p>Отправитель транзакции мог указать комиссию в любом ассете, и генераторы блока получали комиссию именно в этом ассете.</p>
<p>Генератор блока 805000 получил 40% суммарной комиссии за транзакции в текущем блоке. Генераторы последующих блоков получили 40% суммарной комиссии за транзакции в текущем блоке и 60% суммарной комиссии в предыдущем блоке.</p>
<p>Правила действовали начиная с высоты 805000, с момента активации фичи №&nbsp;2 “NG Protocol”.</p>
</details>
<detail><summary>Высота 2–804999</summary>
<p>В этом диапазоне высот генератор блока получал 100% суммарной комиссии за транзакции в текущем блоке. Отправитель мог указать комиссию в любом ассете.</p>
</details>

