# REST API ноды

REST API ноды — основной интерфейс для взаимодействия с блокчейном Waves. API предоставляет как публичные методы, так и приватные методы, требующие авторизации с помощью API-ключа.

## API пула публичных нод

Команда Waves предоставляет пулы нод с общедоступными *публичными* методами API:

* Mainnet: <https://nodes.wavesnodes.com>
* Testnet: <https://nodes-testnet.wavesnodes.com>
* Stagenet: <https://nodes-stagenet.wavesnodes.com>

По этим ссылкам также доступна интерактивная документация методов в Swagger UI.

Вы можете пользоваться публичными нодами для получения информации из блокчейна. Частота и количество одновременных запросов к API публичных нод [ограничены](/ru/waves-node/api-limitations-of-the-pool-of-public-nodes), а ответы кешируются на несколько секунд (поэтому данные могут быть устаревшими). Если вы планируете интенсивно использовать API, запустите собственную ноду.

Команда Waves **не выдает API-ключ** для публичных нод. Если вы хотите вызывать приватные методы, запустите собственную ноду.

## API собственной ноды

По умолчанию REST API включен в настройках ноды и доступен локально по адресу <http://127.0.0.1:6869>. Интерактивная документация методов в Swagger UI также доступна по этому адресу.

Изменить настройки или выключить API можно в секции `waves.rest-api` файла конфигурации ноды, см. раздел [Настройки REST API](/ru/waves-node/node-configuration#настройки-rest-api).

Чтобы получить доступ к приватным методам, необходимо указать хеш API-ключа в параметре `waves.rest-api.api-key-hash`, см. инструкцию в разделе [API-ключ](/ru/waves-node/node-api). Остальные параметры API можно оставить по умолчанию.

Чтобы предоставить внешний доступ к API вашей ноды, используйте [Nginx’s proxy pass module](http://nginx.org/ru/docs/http/ngx_http_proxy_module.html) или [SSH port forwarding](https://blog.trackets.com/2014/05/17/ssh-tunnel-local-and-remote-port-forwarding-explained-with-examples.html). Существует возможность открыть внешний доступ к API просто изменив сетевой адрес в параметре конфигурации `waves.rest-api.bind-address`, однако мы не рекомендуем так делать в целях безопасности, поскольку нода сама по себе не позволяет ограничить запросы к API по IP-адресу, количеству запросов в секунду и т. п.

## Публичные методы

Node REST API позволяет:

* Читать данные блокчейна:
   * данные об аккаунтах: балансы, записи в хранилищах данных аккаунтов, псевдонимы, установленные скрипты;
   * данные о токенах: параметры, распределение по аккаунтам;
   * активные лизинги;
   * блоки;
   * транзакции;
   * прочие данные: статус активации фич, статус голосования за вознаграждение за создание блока и др.
* Работать с транзакциями: отправлять подписанную транзакцию на блокчейн, валидировать транзакцию перед отправкой, проверять статус транзакции — см. раздел [Работа с транзакциями](/ru/waves-node/node-api/transactions).
* Использовать различные утилиты: получать адрес из публичного ключа, проверять валидность адреса, генерировать случайный seed, вычислять хеши.

:bulb: Если в REST API ноды нет метода для получения нужной вам информации, ознакомьтесь также с [Waves Data Services API](/ru/building-apps/waves-api-and-sdk/waves-data-service-api).

## Приватные методы

Приватные методы требуют авторизации с помощью API-ключа. API-ключ настраивает владелец ноды.

Приватные методы позволяют:

* Управлять аккаунтами в [кошельке ноды](/ru/waves-node/how-to-work-with-node-wallet).
* Подписывать транзакции от имени аккаунтов из кошелька ноды.
* Управлять нодой: останавливать, выполнять откат, подключаться к другим нодам.
* Получать отладочную информацию.

> В Swagger UI приватные методы отмечены значком 🔒.
