# Синхронизировать блокчейн Waves

Для работы ноды необходима актуальная база данных блокчейна.

Вы можете синхронизировать ваш блокчейн с актуальным с помощью одного из следущих методов:

* [Синхронизируйте блокчейн в обычном режиме работы ноды](#синхронизация-блокчейна-в-обычном-режиме-работы-ноды), чтобы автоматически загрузить все необходимые данные с других нод, верифицировать блоки и подписи.

* [Импортируйте блокчейн из бинарного файла](#импорт-блокчейна-из-бинарного-файла). Импорт занимает много времени и подразумевает точно такое же выполнение всех транзакций и валидаций, как при обычной работе ноды. Данный метод примерно на 10% быстрее, чем синхронизация блокчейна в обычном режиме работы ноды.

* [Загрузите и разверните актуальный блокчейн](#загрузка-актуального-блокчейна) на вашей ноде. Это самый быстрый метод. В этом случае ваша нода пропустит длительный процесс выполнения транзакций и валидаций и будет использовать загруженный блокчейн «как есть». **Загружайте блокчейн только из надёжных источников. Базы данных из неизвестных источников могут содержать неправильные данные или балансы**.

**Важно**: Полная синхронизация может занимать 1-3 дня и в основном зависит от частоты ЦПУ. Самый значительный процесс (верификация блоков) является однопоточным, поэтому высокочастотные процессоры обеспечат наилучшую производительность. Валидация подписей выполняется в несколько потоков, но её влияние на длительность синхронизации незначительна в сравнении с верификацией подписей. Другими словами, ЦПУ с 8 и 16 ядрами с одинаковой частотой выполнят синхронизацию почти за одинаковое время. Верификация блоков — это не линейный процесс. “Тяжелые” блоки требуют больше времени. "Тяжесть" определяется количеством и типом транзакций в блоке. Пустые блоки (например, первые 200&nbsp;000) верифицируются гораздо быстрее, чем такое же количество блоков после одного миллиона блоков. Во время синхронизации блокчейна количество операций записи на диск может превышать максимальное количество операций ввода/вывода, поддерживаемое жестким диском. Это может привести к задержкам работы операционной системы из-за недостатка физической памяти. Команда Waves рекомендует использовать SSD и оставлять не менее 30% общей памяти для нужд операционной системы (кэш/буферы).

## Синхронизация блокчейна в обычном режиме работы ноды

Данный способ подразумевает запуск ноды с нуля. Подробное описание запуска ноды доступно в статье [Установить ноду Waves](/ru/waves-node/how-to-install-a-node/how-to-install-a-node).

После запуска нода автоматически загрузит все необходимые данные с других нод, верифицирует блоки и их подписи вплоть до полной синхронизации блокчейна с актуальным.

В данном случае на длительность синхронизации будут влиять следующие факторы:

* пропускная способность интернет-канала и задержка сети (latency).
* количество подключенных peer-нод.

Первый зависит от интернет-провайдера, а второй от параметра `max-outbound-connections`. Команда Waves считает оптимальным значение `30` (по умолчанию). Скорость интернет-подключения не так сильно влияет на длительность процесса, как время, затраченное на верификацию блоков и подписей.

## Импорт блокчейна из бинарного файла

Чтобы ускорить процесс синхронизации примерно на 10%, можно импортировать блокчейн из бинарного файла. Бинарные файлы содержат цепочку блоков с транзакциями в проверяемом формате (включая первоначальный порядок всех транзакций с подписями и блоками, подписанными генераторами блоков). Импорт подразумевает точно такое же выполнение всех транзакций и валидаций, как при обычной работе ноды, включая валидацию подписей, балансов и пр. Если у вас уже есть работающая нода с синхронизированным блокчейном, вы можете экспортировать свой блокчейн в бинарный файл, чтобы импортировать его на другой ноде.

Процесс импорта/экспорта подробно описан в статье [Импортировать и экспортировать блокчейн](/ru/waves-node/options-for-getting-actual-blockchain/import-from-the-blockchain).

**Внимание!** Если ваша нода находится [на форке](/ru/waves-node/#работа-с-форками) с высотой более 2000 блоков, не экспортируйте/импортируйте свой блокчейн, а [обновите](/ru/waves-node/upgrading) ноду. Затем выполните шаги, описанные в секции [Загрузка актуального блокчейна](#загрузка-актуального-блокчейна)

## Загрузка актуального блокчейна

Можно загрузить готовую базу данных и развернуть её на своей ноде. В этом случае ваша нода будет использовать загруженный блокчейн «как есть» и пропустит длительный процесс выполнения транзакций и валидаций (подписей, балансов и пр.), который происходит при обычной работе ноды или при импорте блокчейна из бинарного файла. Процесс подробно описан в статье [Загрузка актуального блокчейна](/ru/waves-node/options-for-getting-actual-blockchain/state-downloading-and-applying).
