# Практические руководства

Пошаговые инструкции с примерами кода для решения различных задач.

## Основные

[**Получение данных из блокчейна**](/ru/building-apps/how-to/basic/retrieve)

Все данные в блокчейне Waves доступны для чтения. Например, вы можете прочитать записи в хранилище данных любого аккаунта, баланс аккаунта, список транзакций аккаунта, текущую высоту и время на блокчейне.

[**Создание транзакций и отправка в блокчейн**](/ru/building-apps/how-to/basic/transaction)

Чтобы выполнить какое-либо действие на блокчейне, нужно создать транзакцию соответствующего типа, подписать ее и отправить на ноду.

## Токены и ассеты

[**Выпуск своего токена. Управление токенами**](/ru/building-apps/how-to/assets/issue)

Токен — цифровой актив, который вы можете продать на бирже, использовать в игровых и DeFi-приложениях.

[**Распространение токена (airdrop)**](/ru/building-apps/how-to/assets/airdrop) (Python 3)

Продвигайте свое приложение, рассылая токен активным адресам Waves. Адреса можно собрать из последних блоков блокчейна.

[**Прием платежей**](/ru/building-apps/how-to/assets/payment)

Предоставьте посетителям сайта возможность вносить оплату в WAVES, Neutrino, Ethereum и других ассетах, выпущенных на блокчейне Waves или поддерживаемых шлюзами.

## Торговля

[**Покупка и продажа токенов на бирже**](/ru/building-apps/how-to/basic/trading)

Чтобы купить или продать ассеты (кроме NFT), нужно создать биржевую заявку, подписать ее и отправить на биржу.

[**Создание бота для торговли криптовалютой**](/en/building-apps/waves-api-and-sdk/examples/trading-bot) (Python), автор [Антонина Бегичева](https://github.com/gingerabsurdity)

Этот торговый бот реализует скальпинговую стратегию, которая  использует небольшие изменения цен. Бот покупает по средней цене минус некоторый шаг и продает по средней цене плюс некоторый шаг, чтобы получить разницу между ценами покупки и продажи.

## dApps

[**Создание и запуск dApp**](/ru/building-apps/smart-contracts/writing-dapps)

Весь процесс запуска децентрализованного приложения: от создания аккаунта dApp до написания веб-приложения, вызывающего функции dApp.

[**Простое голосование на блокчейне Waves**](/ru/building-apps/smart-contracts/simple-voting-on-the-waves-blockchain)

dApp реализует голосование жильцов дома: скрипт проверяет, что аккаунт имеет право голосовать, и записывает результаты в хранилище данных dApp.

## Статьи

* [Как создать dApp для мотивации сотрудников](https://vk.com/@wavesprotocol-kak-sozdat-dapp-dlya-motivacii-sotrudnikov)
* [Как написать децентрализованный оракул на Ride](https://vk.com/@wavesprotocol-kak-napisat-decentralizovannyi-orakul-na-ride)
* [Инструмент для автоматического вызова смарт-контрактов](https://vk.com/@wavesprotocol-instrument-dlya-dlya-avtomaticheskogo-vyzova-smart-kontrakto)
