---
sidebarDepth: 2
---

# Протокол активации

## Фичи

Новая версия программного обеспечения Waves содержит новые фичи (features), которые должны быть активированы многими нодами одновременно.
Раньше функции активировались по временным отметкам, и это ставило владельцев нод в жесткие рамки по срокам проведения обновления. Неспособность обновить ноду вовремя приводила к непреднамеренным форкам. Протокол активации дает сообществу Waves возможность применять новые фичи в своем темпе или совсем не применять некоторые из них.
Подробнее про методы API, связанные с протоколом активации, см. в статье [Активация фич](/ru/waves-node/node-api/feature-activation) документации [Node REST API](/ru/waves-node/node-api/).

### Идентификация фич

Каждая новая фича имеет уникальный идентификатор — порядковый номер. Список новых фич с номерами обычно представлен в новом релизе.

Новые фичи поставляются с новыми версиями программного обеспечения ноды. До активации новых фич разные версии могут работать одинаково. После активации фич сеть делится на две части: ноды, которые поддерживают эту функцию, и ноды, которые этого не делают.

### Статусы фич в блокчейне

Статус фичи хранится в блокчейне. Первоначальный статус фичи — `Voting`, которое затем может измениться на `Approved` — это означает, что фича получила необходимое количество голосов от генераторов блоков. По истечении определенного периода (количества блоков) фича в статусе `Approved` получает статус `Activated`. С этого момента (блока) ноды, которые поддерживают эту фичу, начинают работать по-новому.

## Голосование

Голосование осуществляется нодами, которые генерируют блоки. Если генератор блоков поддерживает фичу и хочет проголосовать за нее, он должен указать номер фичи в списке поддерживаемых фич в разделе `features` файла конфигурации ноды. После этого каждый блок, сгенерированный этой нодой, будет содержать номера поддерживаемых фич. Подробнее о разделе `features` в файле конфигурации ноды см. в подразделе [Настройки фич](/ru/waves-node/node-configuration#настройки-фич) статьи [Конфигурация ноды](/ru/waves-node/node-configuration).

В Mainnet каждые 10000 блоков нода суммирует количество блоков с поддержкой фичи. Если фича поддерживается в более чем 80% блоков в течение последнего периода голосования, она становится утвержденной. В противном случае голосование продолжается и может занять другой период голосования или более.

**Note**: См. [условия голосования](/ru/waves-node/features#активация-новых-фич) в Stagenet и Testnet.

Каждые 10&nbsp;000 блоков на Mainnet нода суммирует количество блоков с поддержкой фичи. Если фича поддерживается в более чем 80% блоков в течение последнего периода голосования, она становится утвержденной. В противном случае голосование продолжается и может занять другой период голосования или более.

> :warning: См. [условия голосования](/ru/waves-node/features#активация новых фич) на Testnet и Stagenet.

Если нода видит, что новая фича была утверждена, но нода не поддерживает ее, она зарегистрирует предупреждающее сообщение о предстоящей активации неподдерживаемой функции.

Прежде чем утвержденная фича будет активирована, должны быть сгенерированы еще 10&nbsp;000 блоков. Этот период предназначен для обновления нод до новой версии.

Если была активирована новая фича, но нода не была обновлена для ее поддержки, нода автоматически отключится (поведение по умолчанию) и зарегистрирует ошибку об активации неподдерживаемой фичи.

## Пример

Допустим, в версии 1.0.0 была введена новая фича № 123.

Генерирующий пул `SuperMiners` с общей долей владения 40% поддерживает фичу. Администратор `SuperMiners` обновляет ноду с версии 0.9.9 до 1.0.0 и добавляет `123` в список поддерживаемых фич в файле конфигурации. Нода `SuperMiners` начинает добавлять номер фичи `123` в каждый сгенерированный блок, начиная с высоты 1228765. Другие майнеры не поддержали фичу и только некоторые из них обновили ноды до версии 1.0.0.

На блоке номер 1230000 ноды посчитали, что только 50% блоков поддерживают фичу `123`. Таким образом, статус фичи остается неизменным, голосование за этот период не увенчалось успехом и, следовательно, продолжается.

В течение следующих 10&nbsp;000 блоков `SuperMiners` убедили некоторых майнеров поменьше поддержать эту фичу. На блоке 1240000 оказывается, что функция поддерживается в 9102 из последних 10&nbsp;000 блоков, то есть в 91%. Таким образом, фича становится утвержденной. В этот момент ноды версии 0.9.9 и более ранних предупреждают своих владельцев об утверждении неподдерживаемой фичи.

На момент генерации 1250000 блока фича `123` будет активирована и ее начнут использовать ноды версии 1.0.0 и выше.
Ноды более ранних версий перестанут работать.
