# Руководство владельца ноды

Ноды — важнейшая часть экосистемы Waves. Запустив ноду, вы помогаете в обработке транзакций и можете получать доход за обеспечение безопасности сети.

Каждая нода Waves - это full нода, которая участвует в децентрализованном процессе генерации блоков. Ноды хранят полную базу данных блокчейна и передают данные (блоки и транзакции) другим нодам, а также валидируют вновь добавленные блоки. Валидация подразумевает проверку того, что формат блока правильный, все хеши в новом блоке были вычислены правильно, новый блок содержит хеш предыдущего блока, и каждая транзакция в блоке [проверена](ru/blockchain/transaction/transaction-validation) и подписана соответствующими сторонами. Любая нода может предлагать новые транзакции, и эти предложенные транзакции распространяются между нодами до тех пор, пока они в конечном итоге не будут добавлены в блок.

Ноды могут быть использованы для [майнинга](/ru/blockchain/mining) (генерации новых блоков). Майнинг нода проверяет, что каждая транзакция является валидна, поскольку другие узлы отклонят блок, если он содержит недопустимые транзакции. Ноды может иметь нулевой баланс, но для начала майнинга нода должна иметь минимальный баланс **1000 WAVES** (включая Waves, которые [сданы в лизинг](/ru/blockchain/leasing)). Waves, которыми вы владеете (или которые были сданы вам в лизинг), отражают ваши возможности майнинга, чем их больше, тем выше ваши шансы на обработку следующего блока и получение комиссии за транзакции в качестве вознаграждения. Окончательная сумма также зависит от общей активности сети и суммы сгенерированных сборов.

**Примечание:** Вы можете найти список существующих нод на [dev.pywaves.org](http://dev.pywaves.org/generators/).

Для чего запускать ноду:

* **Майнинг**: получать доход за генерацию новых блоков [комиссию транзакций](/ru/blockchain/transaction/transaction-fee).
* **Собственный проект**: получать актуальные данные блокчейна от вашей собственной ноды без необходимости доверять третьей стороне. Отправлять транзакции с вашей собственной ноды. Использовать свой API ноды, чтобы быть независимым от третьей стороны. Запустить собственную ноду, чтобы настроить расширенную функциональность для вашего проекта.

Подробнее про Waves протокол, масштабируемость блокчейна и вознаграждения в статье [Waves-NG протокол](/en/blockchain/waves-protocol/waves-ng-protocol).

## Установка ноды

Существуют разные способы установки ноды Waves, которые описаны в статье [Установить ноду](/ru/waves-node/how-to-install-a-node/how-to-install-a-node).

## Получить актуальную базу блокчейн

Для работающей ноды требуется база данных блокчейн. Используйте один из методов, описанных в статье [Загрузка блокчейна Waves](/ru/waves-node/options-for-getting-actual-blockchain), чтобы получить актуальную базу данных блокчейн.

## Обновить ноду

Если вы являетесь владельцем ноды, регулярно проверяйте страницу [Releases](https://github.com/wavesplatform/Waves/releases/) для получения последних обновлений. Релизы новых версий ноды поставляются с документом, в котором описываются новые функции и содержатся инструкции для обновления, в зависимости от типа обновления.
Подробнее про обновление ноды в статье [Обновить ноду](/en/waves-node/upgrading)

## Работа с форками

Форк - это момент, когда блокчейн разделяется на два отдельных. Форки могут происходить из-за разницы версий ноды (например, когда ваша ноды имеет более старую версию и не поддерживает функциональность более новых). Кроме того, форки могут быть вызваны злонамеренными атаками или отказом системы. Работающая нода получает информацию от других узлов и отслеживает «лучший блокчейн» (то есть тот, который имеет наибольший генерирующий баланс). Если нода обнаруживает «лучший» блокчейн, который отделился (разветвился) от текущего **не более 100 блоков назад**, он может автоматически переключиться на него. Если форк произошел более 100 блоков назад, разветвленная нода продолжает генерировать блоки, но она не связывается с другими действительными нодами.

Вы можете проверить высоту блокчейна или последние 100 подписей блоков, чтобы понять, находится ваша нода на форке или нет. Используйте утилиту [chaincmp](https://github.com/wavesplatform/gowaves/releases/tag/v0.1.2) для сравнения блокчейнов на вашей ноде и на других нодах. Утилита Chaincmp определит, находитесь ли вы в одном блокчейне со другими нодами, и, если нет, предоставит рекомендации для дальнейших действий.

Ваша ноды может находиться на форке с высотой **меньше** чем 2000 блоков или **больше** чем 2000 блоков.

* Если ваша нода находится на форке с высотой менее 2000 блоков, вы можете выполнить откат и перезапустить ноду, чтобы начать генерировать блоки, как описано в статье[Откатить ноду](/ru/waves-node/how-to-rollback-a-node).
* В другом случае, вам придется воспользовать одним из способом, описанным в статье [Загрузка блокчейна Waves](/ru/waves-node/options-for-getting-actual-blockchain).
