# Full нода Waves

## Структура сети Waves

Структура peer-to-peer сети влияет на безопасность и работу криптовалют. Географически распределённая сеть может быстро размножить новые блоки для множества других нод. Благодаря этому майнерам-злоумышленникам гораздо сложнее размножить конфликтующие блоки/транзакции быстрее чем честные ноды. Также, менее сгруппированная сеть подразумевает, что full ноды принадлежат более широкому кругу пользователей, что очень хорошо для децентрализации.

Waves использует peer-to-peer сеть для распределения блоков и информации о транзакциях.

Любой компьютер, на котором работает программное обеспечение блокчейна, является нодой этого блокчейна.

Waves тоже имеет свои full ноды, которые позволяют принять всем желающим участие в децентрализованном процессе генерации блоков.

Waves full нода выполняет две ключевые задачи:

1. Ретранслирует блоки и транзакции майнерам.
2. Отвечает на запросы конечных пользователей о состоянии блокчейна.

## Важность Full ноды

Задача full ноды заключается в том, чтобы хранить данные блокчейна и передавать их другим нодам, а также, проверять вновь добавленные блоки на валидность. Валидация подразумевает подтверждение того, что формат блока корректен, что все хэши нового блока посчитаны правильно, новый блок содержит хэш предыдущего блока, и то, что каждая транзакция в блоке валидна и подписана соответствующими сторонами. Full ноды могут также выступать в качестве нод для майнинга (напирмер, для генерации блоков), Майнинговая нода проверяет чтобы каждая транзакция была сама по себе валидна, так как другие ноды не примут блок, в котором есть не валидные транзакции.

Любая нода может предложить новые транзакции и предложенные транзакции будут распределяться между нодами пока они не попадут в блок.

**Примечание**: Список full нод можно найти по адресу [dev.pywaves.org](http://dev.pywaves.org/generators/).
