# zk-SNARK: проверка доказательства с нулевым разглашением

zk-SNARK (от Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge) — криптографический алгоритм, который позволяет проверяющей стороне убедиться, что доказывающая сторона обладает некоторой информацией, притом что доказывающая сторона не раскрывает никакую часть этой информации. Например, доказывающая сторона может предоставить доказательство, что она знает прообраз хеша, без предъявления прообраза.

Примеры применения zk-SNARK:

* Анонимные транзакции: переводы токена, в которых скрыты отправитель, получатель и сумма перевода.
* Аукцион без раскрытия ставок.

Пусть `C` — программа (circuit), которая вычисляет хеш на основе прообраза. zk-SNARK состоит из трех алгоритмов:
* Генератор ключей принимает на вход программу `C` и некий секретный параметр `λ` и генерирует два публичных ключа: доказательный ключ `pk` и ключ проверки `vk`. Эти ключи необходимо создать только один раз для программы `C`. Генератор нужно запускать безопасным образом, чтобы никто не смог узнать `λ`.
* Доказывающий алгоритм принимает на вход доказательный ключ `pk`, хеш `x` и его прообраз `w` и формирует доказательство `proof`.
* Верифицирующий алгоритм принимает на вход ключ проверки `vk`, доказательство `proof` и хеш `x`. Верифицирующий алгоритм возвращает `true` в том и только в том случае, если доказательство является верным, то есть доказывающей стороне известен `w`.

Особенность zk-SNARK состоит в том, что размер доказательства `proof` — всего сотен байт, а его верификация занимает несколько миллисекунд.

## Анонимные транзакции







Функция groth16Verify может проверить доказательство с нулевым разглашением.

vk - ключ для проверки
proof - доказательство
inputs: массив публичных входов. что это за штука?
- почему размер vk зависит от количества входов? разве он не всегда одинаковый (то что выплюнул генерирующий алгоритм)

Кто из них SNARK (succinct non-interactive arguments of knowledge)

Например, мы хотим отправить секретный перевод. знаем свой начальный баланс, сумму перевода и конечный баланс.

- как получить vk, proofs и inputs для отправки в dApp
- алгоритм генератора ключей (или уже готовые ) и доказывающего алгоритма

Доказательство с нулевым разглашением — это криптографический протокол, который позволяет проверяющей стороне убедиться, что доказывающая сторона обладает некоторой информацией, притом что доказывающая сторона не раскрывает никакую часть этой информации. 

## Анонимные токены

Конфиденциальный перевод:
* начальный баланс отправителя и сумма перевода — секретные значения;
* хеш начального баланса, конечного баланса и суммы — публичные значения.


, при котором сумма перевода и балансы отправителя и получателя скрыты.

# Аукцион без раскрытия ставок

