# Как установить ноду

Чтобы запустить ноду Waves, необходимо выполнить два шага:

1. Установить JRE 1.8 (версию 64-bit).
2. Загрузить [Waves package](https://github.com/wavesplatform/Waves/releases) и настроить приложение.

Перед запуском ноды обязательно изучите [configuration specification](/en/waves-node/node-configuration)! Стандартная конфигурация не является самым безопасным решением!

Подробные инструкции для различных операционных систем:

* [Установка ноды на macOS](/ru/waves-node/how-to-install-a-node/on-mac)
* [Установка ноды на Windows](/ru/waves-node/how-to-install-a-node/on-windows)
* [Установка ноды на Ubuntu](/ru/waves-node/how-to-install-a-node/on-ubuntu)

Видеоурок [Installing Waves Node](https://www.youtube.com/watch?v=CDmMeZlzKbk&feature=youtu.be).

## Системные требования

|  | CPU | RAM | SSD | Команда в Jar |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Минимальные системные требования для [validating node](/en/blockchain/node/validating-node) | 2 | 4Gb | 40Gb SSD | Параметр `Xmx` определяет максимальный объем пула распределения памяти для виртуальной машины Java (JVM). Добавьте `-Xmx` перед параметром `-jar`. Выберите объем в зависимости от RAM хоста. Команда должна выглядеть так: <br/>`java -Xmx3072M -jar`|
| Минимальные системные требования для [mining node](/en/blockchain/node/mining-node) | 2+ | 4+ Gb | 40+ Gb SSD | `java -Xmx4096M -jar` |

>Обычно `Xmx flag` применяется в случае появления ошибки `java.lang.OutOfMemoryError`.

## Процесс активации новой функциональности

Когда разработчики выпускают новую функциональность, её необходимо активировать.

* Процесс активации состоит из периода "voting" и периода "activation". Каждая нода для майнинга (которая генерирует блоки) может иметь в своей конфигурации vote параметр для "голосования" за новую функциональность. В итоге все блоки, генерируемые такой нодой, будут содержать vote за новую функциональность.

* Каждые 3000 блоков в testnet (или 10000 блоков в mainnet) — это так называемый "election period", или период голосования. Если существует не менее 2700 блоков в testnet (или 8000 блоков в mainnet) с поддержкой новой функциональности во время "election period", функциональность получает статус "voted", то есть выбранной. После получения статуса "voted" наступает период "activation" — 3000 блоков для testnet (или 10000 блоков для mainnet). После окончания данных периодов, функциональность включается в работу. В этот момент все ноды, которые не поддерживают новую функциональность (старые версии), прекращают работу.
